---
date: 2024-01-13 21:56:41
layout: post
title: 椋鸟C语言笔记#33
subtitle: 文件位置指示器(光标)、文件的顺序读写
description: 萌新的学习笔记,写错了恳请斧正。
image: https://res.cloudinary.com/dm7h7e8xj/image/upload/v1559820489/js-code_n83m7a.jpg
optimized_image: https://res.cloudinary.com/dm7h7e8xj/image/upload/c_scale,w_380/v1559820489/js-code_n83m7a.jpg
category: code
tags:
  - blog
  - C
  - programme
  - 笔记
  - 文件
  - 顺序读写
  - 光标
  - 文件位置指示器
  - fgetc
  - fputc
  - fgets
  - fputs
  - fscanf
  - fprintf
  - fread
  - fwrite
author: StarlingLin
---

萌新的学习笔记,写错了恳请斧正。

#### 光标(文件位置指示器)

我们平常打字的时候就知道光标这个概念,而程序在打开文件后也是有一个光标,用于控制文件的读写。我们一般说文件指针指向文件的哪个位置,其实就是光标(文件位置指示器)指向文件的某个位置,而这个信息也是保存在对应流的结构体中的。

**读和写操作都是从光标的位置进行,而光标的位置也随着读写移动**

#### 文件的顺序读写

文件的顺序读写就是从光标的位置开始,按顺序向后读写内容

文件顺序读写时我们没法随意控制光标的位置,只能让系统自己控制光标

##### fgetc

```c
#include <stdio.h>
int fgetc( FILE* stream );
```

fgetc 是字符输入函数,从指定的输入流读取下一个字符,并返回这个字符

**如果读取失败则返回 EOF,但是遇到文件尾导致的读取失败会设置流结构体上的文件尾指示器(这是有用的,后面 feof 函数会讲),而其他错误导致的失败会设置流结构体上的错误指示器(这在 ferror 函数中用得到)**

其实 getchar 其实就可以理解为 fgetc(stdin),从标准流读一个字符

但是注意:尽量使 **stream 不要是一个带有副作用的表达式(它被重复计算)**

###### 使用实例

其中的错误处理部分暂且不表,后面讲

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main()
{
    FILE* fp = fopen("test.txt", "r");
    if (!fp)
    {
        perror("File opening failed");
        return EXIT_FAILURE;
    }

    int c;  // 注意:int,非char,要求处理EOF
    while ((c = fgetc(fp)) != EOF)  // 标准C I/O读取文件循环
    {
        putchar(c);
    }

    if (ferror(fp))
        puts("I/O error when reading");
    else if (feof(fp))
        puts("End of file reached successfully");

    fclose(fp);
    fp = NULL;
    return EXIT_SUCCESS;
}
```

##### fputc

```c
#include <stdio.h>
int fputc( int ch, FILE* stream );
```

fputc 是字符输出函数,向指定的输入流输出字符,并返回这个字符

**如果输出失败则返回 EOF 并设置流结构体上的错误指示器**

其实 putchar(ch) 其实就可以理解为 fputc(ch, stdin),向标准流输出一个字符

但是注意:尽量使 **stream 不要是一个带有副作用的表达式(它被重复计算)**

###### 使用实例

其中的错误处理部分暂且不表,后面讲

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main()
{
    int ret_code = 0;
    for (char c = 'a'; (ret_code != EOF) && (c <= 'z'); c++)
        ret_code = putc(c, stdout);

    /* 测试是否抵达 EOF */
    if (ret_code == EOF)
        if (ferror(stdout))
        {
            perror("putc()");
            fprintf(stderr, "putc() failed in file %s at line # %d\n", __FILE__, __LINE__ - 7);
            exit(EXIT_FAILURE);
        }
    putc('\n', stdout);

    return EXIT_SUCCESS;
}
```

##### fgets

```c
#include <stdio.h>
char* fgets( char* str, int count, FILE* stream );
```

fgets 是文本行输入函数,从指定的输入流**读取最多 count-1 个字符并将其存储在 str 所指向的字符数组(以覆写的形式,不会清除原本内容)**,若是**遇到文件尾或换行符则提前结束**输入。如果是**遇到换行符结束,那么 str 的结尾也将包含一个换行符**;如果是遇到文件尾结束,那么 str 的结尾没有换行符。只要没有出错,读取的字符串结尾都会补上'\0'。

- 如果读取成功,则返回值就是 str
- 如果一个字符都没读取就直接遇到文件尾,则判定为失败,返回 NULL 且不会以'\0'覆写 str 的首字节,同时设置流结构体的文件尾指示器
- 如果遇到其他错误导致失败,则设置流结构体的错误指示器和 errno,此时 str 数组会发生什么谁也不知道

**count 小于等于 1 的情况是未定义的,不要这么做**

##### fputs

```c
#include <stdio.h>
int fputs( const char* str, FILE* stream );
```

fputs 是文本行输出函数,向指定的输出流(stream)**输出以'\0'结尾的字符串 str 的每一个字符**(空字符不被写入)。如果输出成功,返回一个非负值(**未定义**,有些编译器返回写入的字符数,有些返回最后一个字符);如果输出失败,返回 EOF 并设置流结构体的错误指示器和 errno。

fputs 与 puts 还有一个区别,puts 在输出后会再多输出一个换行符,fputs 不会

###### 使用实例

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int rc = fputs("Hello world!", stdout);

    if (rc == EOF)
        perror("fputs()");
    return EXIT_SUCCESS;
}
```

##### fscanf

```c
#include <stdio.h>
int fscanf( FILE* stream, const char* format, ... );
```

fscanf 相比 scanf 除了可以选择从任意流 stream 输入外就没有什么区别了,都有被读字符串**(应当以'\0'结尾)**和可变参数列表。**返回值为成功接受参数的数量(可以为 0)。**

直接遇到文件尾或读取失败则返回 EOF,并设置流结构体上相关指示器

##### fprintf

```c
#include <stdio.h>
fprintf( FILE* stream, const char* format, ... );
```

fprintf 相比 printf 除了可以选择向任意流 stream 输出外就没有什么区别了,都有格式控制字符串和可变参数列表。**返回值为输出到流的字符数,如果输出错误或者编码错误则返回一个负值(未定义)。**

##### fread

```c
#include <stdio.h>
size_t fread( void* buffer, size_t size, size_t count, FILE* stream );
```

fread 是**二进制**输入函数,从指定流 stream 读取最多 count 个大小为 size 字节的对象到数组 buffer 中。**读取成功则返回读取的对象数**;读取**出现错误或文件尾,返回值是小于 count 的未定义值**并设置流结构体上相关指示器;**如果 size 或 count 是零则返回零且不进行其他动作。**

> 官网上描述如下:
>
> 如同转译每个对象为 unsigned char 数组,并对每个对象调用 size  次 fputc  以将那些 unsigned char 按顺序写入 stream  一般写入。文件位置指示器前进写入的字节数。

##### fwrite

fread 是**二进制**输出函数,从数组 buffer 向指定流 stream 输出最多 count 个大小为 size 字节的对象。**输出成功则返回读取的对象数**;输出**出现错误,返回值是小于 count 的未定义值**;**如果 size 或 count 是零则返回零且不进行其他动作。**

> 官网上描述如下:
>
> 如同转译每个对象为 unsigned char 数组,并对每个对象调用 size  次 fputc  以将那些 unsigned char 按顺序写入 stream  一般写入。文件位置指示器前进写入的字节数。

###### 使用实例

其中 fseek 函数用于移动光标,后面随机读写会讲

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

struct Stu
{
	char name[20];
	int age;
	float score;
};

int main()
{
	struct Stu s = { "zhangsan", 20, 99.9 };
	struct Stu d = { 0 };

	FILE* pf = fopen("dat.txt", "w+b");
	if (!pf)
	{
		perror("fopen");
		return EXIT_FAILURE;
	}

	fwrite(&s, sizeof(s), 1, pf);
	fseek(pf, 0, SEEK_SET);
	fread(&d, sizeof(s), 1, pf);
	printf("%s %d %.1f", d.name, d.age, d.score);

	fclose(pf);
	pf = NULL;
	return EXIT_SUCCESS;
}
```
